# 간단한 전기 이론 가이드
> 전기는 수도 배관과 유사하다.

물 배관의 밸브를 여닫는 손잡이  
- 0 : 밸브가 닫힌 상태  
- 1 : 밸브가 열린 상태

라고 가정 했을 때,

- 직렬 연결 *series connection*  
  - 한 밸브의 출력이 다른 밸브의 입력에 연결된 경우  
  - AND 연산을 구현한다.
- 병렬 연결 *parallel connection*  
  - 두 밸브의 입력을 한 관에서 연결하고 출력을 다른 관에 함께 연결된 경우
  - OR 연산을 구현한다.

물이 파이프에 흐르는 데 시간이 걸리는 것 처럼 전기가 컴퓨터 칩 내부에서 전파되는 데도 시간이 걸린다.
또한 샤워기 물의 온도를 바꾸면 온도가 변할 때까지 시간이 약간 걸리는 현상도 전기에 빗대면
**전파 지연** *propagation delay*이라고 한다.

## 전기 용어
### 전기의 이동
&nbsp; 실제의 전기흐름은 아니고 전자기 에너지 반응이 전파되는 현상을 전기라고 부르게 된다.

### 전기선의 형태
- 도체 *conductor*
  - 내부에 있는 유동성이 있는 전자가 있는 금속
- 부도체 *insulator*
  - 금속 바깥을 둘러싼 부분
- 스위치 *switch*
  - 전기의 흐름을 제어할 수 있는 밸브

### 전기의 특성
- 전압 *voltage*
  - 전기의 압력으로 측정단위는 볼트 *volt*(V)
- 전류 *current*
  - 전기 흐름의 양으로 *I*로 표현하고 측정 단위는 암페어 *ampere*(A)
- 저항 *resistance*
  - 전압이 커져도 관이 가늘면 저항이 커져 전류는 작아진다. *R*로 표현하고, 측정 단위는 옴 *ohm*(오메가 기호) 

전기가 흐르는 관의 폭이 더 가늘 수록 관을 통해 흐를 수 있는 전기의 양을 제한하는 저항이 더 커진다.
전압이 높더라도 너무 가는 도체를 사용하여 저항이 크게 되면 전류가 커지지 못한다.

#### 옴의 법칙 *ohm's law*
전류는 전압을 저항으로 나눈 값과 같다.

> *I = V/R*  

저항이 더 크면 전류가 더 줄어들고, 저항은 전기를 열로 바꾼다.
> 저항에 대한 쉬운 이해는 밀크셰이크를 빨대로 빨아서 먹어보는 것이다.

### 전기 스위치
- 회로 *circuit*
  - 전기 시스템을 이르는 말
- 스키매틱 *schematic diagrams* 계통/회로도
  - 전기 시스템을 문서화 한 것

#### 단극단투 *SPST, single-pole, single-throw* 스위치
- 극 *pole*
  - 한꺼번에 연결되어 이동하는 스위치의 수
- 단극 *single-pole*
  - 하나의 손잡이인 밸브
- 쌍극 *double-pole*
  - 밸브 두 쌍의 손잡이를 땜질해서 두 손잡이가 함께 움직이는 것
- 단투 *single-throw*
  - 접점이 하나뿐인 것
  - 한쪽은 켜고 반대쪽은 끄는 역할을 할 수 없다.

#### 단극쌍투 *SPDT, single-pole, double-throw* 스위치
두 선로 중 한쪽으로 기차를 연결해주는 선로 분기나 두 파이프 중 한쪽으로 물의 흐름을 연결해주는
배관과 같은 스위치이다. 손잡이를 위로올리면 물이 아래쪽 밸브를 통해 흐르고 그 반대의 경우도 해당된다.

#### 쌍극쌍투 *DPDT, double-pole, double-throw* 스위치
서로 연계된 스위치가 함께 움직이는 형태로 두 접접을 제어하는 스위치

> 전기는 에너지 근원에서 나와 회로의 구성요소를 지나서 다시 근원으로 돌아간다.