# 비트를 처리하기 위한 하드웨어
## 릴레이
#### 전자석 *electromagnet*
&nbsp; 전기가 흐르는 선을 둥글게 감아 만든 코일
- 켜고 끌 수 있기 때문에 물건을 움직일 때 활용할 수 있다.
- 전기를 얻는 방식
  - 전자석 주변에서 자석을 움직이면 전기가 발생한다.
  - 현재까지 전기의 대부분이 이렇게 생산되고 있다.
- 역 기전력 *back-EMF*
  - 자석에 공급되는 전기를 끄는 것이 코일 근처에서 자석을 아주 빠르게 움직이는 것과 같은 작용을 하는 것

### 릴레이(계전기) *relay*
&nbsp; 스위치를 움직이기 위해 전자석을 사용하는 장치
- 평상시 열린 릴레이 *normally open relay*
  - 스위치가 열린 상태가 코일에 전력이 들어가지 않는 상태인 릴레이
- 평상시 닫힌 릴레이 *normally closed relay*
  - 스위치가 닫힌 상태가 코일에 전력이 들어가지 않는 상태인 릴레이

#### 릴레이의 특성
- 스위치로 불가능한 NOT함수를 구현하는 인버터 *inverter*를 만들 수 있다.
  - NOT이 없으면 불리언 연산이 제한되므로 완결적이지 못하다.
- 스위치가 다른 스위치를 제어하게 만들 수 있으므로 컴퓨터에 필요한 복잡한 논리를 만들 수 있다.

> 단극십투 *single-pole, 10-throw* 스테퍼 릴레이 *stepper relay*  
> 코일 하나에 에너지가 들어올 때마다 접점을 다음 위치로 옮기고 다른 코일은 접점을
> 최초 위치로 돌려보내 릴레이를 재설정한다.
> 다이얼을 사용하는 전화기와 오래된 핀볼기계에 사용되었다.

#### 릴레이의 단점
- 느리고 전기 소모가 많다.
- 먼지나 벌레가 스위치 접점에 있을 경우 제대로 작동하지 않는다.
  - 실제로 버그 *bug*라는 말이 여기서 유래된 것이다.
- 스위치 접점을 이용해 다른 릴레이를 제어하면서 코일의 전원을 끄면 초고압이 순간적으로 발생하는데
이로 인해 접점이 마모되는 문제가 있다.

## 진공관
&nbsp; 물체를 충분히 가열하여 전자를 튀어나오게 하는 **열전자 방출** *thermionic emission*
이라는 현상을 기반으로 만들어진 것이다.

#### 구성
- 야구 투수같은 역할의 캐소드 *cathode* 즉, 전기가 항상 흘러나오는 장소
- 캐소드를 가열하는 히터 *heater*
- 캐소드에서 발생한 전자(야구공)를 받는 애노드 *anode* 전기가 항상 흘러 들어가는 장소
- 타자 역할처럼 캐소드에서 나오는 전자를 쫓아내 애노드에 도착하지 못하게 하는 그리드 *grid*
> 삼극관 *triode*  
> 캐소드, 그리드, 애노드가 들어있는 진공관

그리드는 스위치 손잡이와 같은 존재라고 생각할 수 있다.
진공관은 움직이는 부분이 없어 릴레이보다 훨씬 빠르지만 전구처럼 뜨겁고 깨지기 쉽다.  
릴레이보다는 더 빠르고 안정적인 컴퓨터 구성이 가능해졌다.

## 트랜지스터
&nbsp; 최근에 주로 사용하는 것이다. 전송 저항 *transfer resistor*라는 말을 줄인 것으로
반도체 *semiconductor*라는 도체와 부도체 사이를 오갈 수 있는 물질을 사용하여 만든 것이다.

> 트랜지스터는 반도체 물질로 이뤄진 기판 *subtrate*(주로 실리콘) 또는 슬랩 *slab*위에 만들어 진다.

트랜지스터는 실리콘 웨이퍼 *wafer*라는 얇은 판위에 투영해서 현상하여 대량생산에 적합하다.

#### 트랜지스터의 유형
&nbsp; 제조 공정에서 비소처럼 위험한 물질을 기판 물질의 성질을 변화시키기 위해 도핑과정이 들어간다.
이 과정에서 *p*와 *n*유형의 물질로 이루어진 영역을 만들어내는데 트랜지스터는 *p*와 *n*을 샌드위치처럼 구성하여 만든다.
- 쌍극 접합 트랜지스터 *BJT, bipolar junction transistor*
  - 전기가 한 방향으로만 흐를 수 있다.
- 필드 효과 트랜지스터 *FET, field effect transistor*
  - 정전기 효과를 사용하여 스위치를 움직이는 형식과 비슷하다.
- 금속산화물 반도체 전계 효과 트랜지스터 *MOSEFT, metal-oxide semiconductor field effect transistor*
  - FET의 일종으로 전력소모가 작아 현대 컴퓨터 칩으로 널리 쓰인다.
  - N채널과 P채널 MOSFET을 서로 보완하도록 한쌍으로 묶어 사용하는 경우도 있다. > CMOS *complementary metal oxide semiconductor*

#### 장점
- 더 작고, 더 빠르다.
- 신뢰할 수 있다.
- 전력을 적게 소모하는 논리 회로를 만들 수 있게 되었다.

### 직접 회로 *IC, intergrated circuit*
&nbsp; 복잡한 시스템을 트랜지스터 하나를 만드는 정도의 비용으로 만들 수 있도록 발명한 칩