# 논리 게이트
&nbsp; 논리 연산을 수행하는 회로로 그냥 게이트라고도 한다.
수도를 연결하기 위한 파이프 등의 부품박스를 구입하듯,
AND 게이트, OR 게이트, XOR 게이트, 인버터 등이 들어있는 박스를 구입하는 것처럼
IC를 선으로 연결해 복잡한 회로를 쉽게 만들 수 있게 되었다.

#### 버퍼
인버터 게이트 스키매틱 기호에서 삼각형은 버퍼 *buffer*라고 하며 단지 입력을 출력으로
전달하기만 하는 역할이다. 삼각형 꼭짓점에 동그라미가 달려있는 인버터 기호의 경우는 인버터를
다른 논리 게이트와 별도로 독립적으로 사용할 때만 쓰인다.

### 효율적인 게이트
가장 단순한 회로
- NAND *not and*
- NOR *not or*

이들은 트랜지스터를 2개(TTL)나 4개(CMOS) 사용한다.  
이에 비해 AND나 OR은 위 둘의 회로 출력에 트랜지스터를 덧붙여 출력을 반전시켜야 하므로
더 비싸고 반응속도도 느리며, 전력 소모도 많이 된다.

## 게이트 사용 시 발생할 수 있는 복잡한 문제들
### 이력 현상을 활용한 잡음 내성 향상
&nbsp; 실제 현실에서 사용 중인 신호 중 천천히 변하는 신호가 많다.
천천히 변하는 신호는 잡음으로 인해 입력 신호가 문턱값을 여러번 오락가락하면서 출력신호에
글리치 *glitch*(작은 오류)가 생긴다.

#### 이력현상 *hysteresis*
&nbsp; 어떤 값이 주기적 또는 어떤 범위를 갖고 움직였을 때, 출발지로 돌아오지 못하고 다른 값으로 떨어지는 현상으로
판정 기준이 이력에 따라 달라진다는 뜻이다. 즉, 입력 신호가 두 문턱값 중 하나를 넘어간 경우
반대쪽 문턱값을 지나가며 출력이 반전되려면 값이 상당히 많이 변해야 된다는 것을 뜻한다.

> 위의 글리치를 이력현상을 사용해 방지할 수 있다.

이력을 사용하는 게이트에는 슈미트 트리거 *Schmitt trigger*라는 것도 있다.

### 차동신호 *differential signaling*
&nbsp; 두 신호의 차 (격차)를 이용하여 잡음을 내성을 만드는 것.  
측정하는 값이 서로 반전관계 *complementary*인 두 신호의 차이를 측정하는 것이다.
- 드라이버 *driver*: 입력 신호를 반전관계 출력들 *complementary outputs*로 변환시켜주는 것
- 리시버 *reciver*: 반전관계인 두 입력을 받아서 단일 신호로 만들어주는 것

#### 공통 모드 판별비 *CMRR, common-mode rejection ratio*
잡음이 너무 많은 경우 설계 해둔 규격인 정격 작동 범위를 넘어갈 수 있는데, 공통 모드 판별비를 통해
부품 정격 중 하나로 처리 가능한 잡음의 양을 표시할 수 있다.

차동신호를 사용하면서 벨이 발명한 연선 케이블링 *twisted-pair cabling*을 이용한 전화선, 오늘날의 USB,
SATA (디스크 드라이브 인터페이스), 이더넷 케이블 등 여러군데서 볼 수 있다.
 
### 전파 지연 *propagation delay*
&nbsp; 입력의 변화가 출력에 영향을 미칠 때까지 걸리는 시간을 뜻한다.
전파 지연은 제조 과정과 온도에 따라 생기는 편차와 게이트 출력에 도달하기 까지 연결된 구성 부품의 수에
따라 결정되는 통계적인 측정값이다.

전파 지연은 최대 지연과 최소 지연이 있고 실제 지연은 이 둘 사이의 어떤 값이다.
> 전파 지연은 논리 회로의 최대 속도를 제한하는 요소 중 하나이다.

### 출력 유형
&nbsp; 게이트 출력에 대한 유형에 대한 것이다.

#### 토템폴 출력
일반적인 게이트 출력으로 트랜지스터가 토템폴처럼 세로로 나란히 늘어서 있어서 붙은 것이다.
- 액티브 풀업 *active pull-up*  
출력의 1을 얻기 위해 출력과 높은 논릿값 1을 연결하는 것  

토템폴 출력은 출력을 서로 연결할 수 없다. 0과 1을 연결하면 음극과 양극을 서로 연결하는 현상처럼 부품이 타버린다.

#### 오픈 컬렉터 출력
오픈 컬렉터 *open-collector*(BJT 트랜지스터)나 오픈 드레인 *open-drain*(MOS 트랜지스터)출력이 있다.
이 버전은 액티브 풀업이 없기 때문에 원하는 출력이 0이라면 문제가 없지만 출력이 1이라면 그냥 떠있는 *float* 상태가 되어
출력값을 알 수 없게 된다. 그래서 오히려 출력끼리 아무 문제없이 연결을 할 수 있고 필요시 패시브 풀업에도 연결 가능하다.

- 패시브 풀업 *passive pull-up*  
단순히 풀업 저항 *pull-up resistor*을 논리적인 1값을 공금해주는 공급 전앞에 연결한 것
  - BJT에서는 이런 공급 전압을 V<sub>CC</sub>라 한다.
  - MOS에서는 이런 공급 전압을 V<sub>DD</sub>라 한다.
  
- 와이어드 AND *wired-AND*  
여러 오픈 컬렉터 출력과 패시브 풀업을 사용하여 만들 수 있다.