# 색을 표현하는 방법
## 픽셀 *pixel*
컴퓨터 그래픽스 *graphics*는 전자 모눈종이에 해당하는 것에 색을 표현하는 점 *blob*을 찍어
그림을 만드는 과정이다. 이 모눈의 격자에 찍는 점을 그림원소 *picture element* 즉, 픽셀이라고 한다.

#### RGB색 모델 *RGB color model*
컴퓨터 모니터는 빨간색, 녹색, 파란색 광선을 섞어 색을 만들어 낸다.  
컬러 큐브 *color cube*라는 것으로 색을 표현할 수 있고 각 축은 주 *primary*를 표현한다.  
값이 0이면 주 색의 빛을 끈다, 즉 빛이 없다는 뜻이고 값이 1이면 해당 주 색의 밝기를 최대로 켠다는 뜻이다.

#### 가산 *additive* 색 시스템
&nbsp; 빛을 혼합하여 색을 표현하는 방식
- 아무 빛도 없다면 검은색이고, 모든 빛을 최대로 키면 흰색이 된다.
- 빨간색 빛만 켜면 빨간색 음영이 생긴다.
- 빨간색과 녹색을 섞으면 노란색이 생긴다.
- 빛을 섞을수록 더 밝은색이 나온다.  

실제 손으로 그리는 그림의 색은 감산 *subtractive* 시스템이다.  
감산 색 시스템의 주색은 청록(cyan), 자홍(magenta), 노랑(yellow)이다.  
가산 시스템은 감산 시스템보다 더 많은 색을 만들어 낼 수 있다.

## 색을 비트로 표현하는 시스템
&nbsp; 미국 국가 텔레비전 시스템 위원회 *NTSC, National Television System Committee는
전체적인 빛의 세기에 맞춰 눈의 응답이 점차 변하는 암순응 *dark adaption* 현상을 활용했다.
현대 컴퓨터들은 색을 표현하는데 24bit를 사용해 1천만에 가장 가까운 2의 제곱수에 해당하는 색을 표현할 수 있다.
24bit는 세 8bit 필드로 나누어 각 필드는 세가지 주요 색을 표현한다.

현대 컴퓨터들은 24bit에서 가장 가까운 표준크기인 32bit (*워드*)에 색을 넣어서 처리하는데
각 세가지 주 색 8bit를 제외한 나머지 한 8bit의 필드는 투명도 *transparency*이다.

#### 투명도 추가
&nbsp; 초기 손으로 생산하던 애니메이션에 대해 미국 애니메이터인 존 브레이 *John Bray*와 얼 허드 *Earl Hurd*는
1915년 셀 애니메이션 *cell animation*을 발명하여 각 프레임의 배경을 정확하게 재생산할 수 있는 효율적인 방법을 해결했다.
투명한 셀룰로이드 필름 위에 움직이는 캐릭터를 그려 정적인 배경 위에서 움직일 수 있도록 했다.

컴퓨터 애니메이션의 근워은 1940년대로 거슬러 가지만 1970년대와 1980년대에 널리 만들어졌다.
당시의 컴퓨터는 감독의 니즈에 충분히 따라가지 못했고, 여기서 셀 에니메이션과 비슷하게 각기 다른 알고리즘으로
만들어진 물건을 하나로 합칠 방법으로 여러 이미지를 합성 *compose*하거나 결합하는 등의 방법을 만들었다.
김프 *GIMP*나 포토샵 *Photoshop*이 이런 개념에 적합하다.

1984년 영화 제작사 루카스 필름의 톰 더프 *Tom Duff*와 토머스 포터 *Thomas Porter*는 투명도와 합성을 구현하는
새로운 방법을 고안했다. 각 픽셀에 **알파**라는 투명도 값을 추가했다.
> 알파 0은 완전히 투명하다는 뜻이고, 1은 완전히 불투명하다는 뜻이다.

#### 합성 계산법 *compositing algebra*
&nbsp; 이들은 여러 다른 알파값의 색을 합성해 새로운 색을 만들어내는 방법을 정의했다.
1부터 255까지의 값을 알파 값으로 사용하고, 이전에 사용하지 않던 32bit에서 남는 8bit를 활용했다.
> 색이 중간 정도 밝기의 빨간색이라면,  
> 빨강 200, 녹색 0, 파랑 0  
> 빨강의 투명도가 0.5라면 저장된 빨간색의 값은 200 x 0.5 = 100이고,  
> 저장된 알파는 127이다. (255 x 0.5)

## 색 인코딩
&nbsp; URL 인코딩과 비슷한 방법으로 색을 인코딩한다.
웹에서는 색을 16진 트리플렛 *hex triplet*으로 표현한다.

#### 16진 트리플렛
*#* 뒤에 여섯자리 16진 숫자를 추가해 #rrggbb처럼 표현한다.  
*rr*은 빨간색의 값, *gg*는 녹색의 값, *bb*는 파란색의 값이다.
>  *#ffff00*은 노란색, *#000000*은 검은색, *#ffffff*은 흰색이다.

