# 순차 논리
#### 조합 논리의 특징
- 입력에 의해서만 출력이 결정된다.
- 입력의 현재 상태만 다룬다.

이와 다른 순차 논리 *sequential logic*은 순서라는 말에서 비롯된 용어이다.  

#### 순차논리의 특징
- 시간적으로 어떤 값 뒤에 오는 다른 값이라는 뜻을 담은 순서에 초첨을 둔 것이다.
- 디지털 회로에서 시간을 만들어내는 방법이다.
- 입력의 현재상태와 과거상태를 함께 고려한다.

## 시간 표현과 상태 기억
### 발진자 *oscillator*
인버터를 사용한 트릭으로 인버터의 출력을 입력에 연결하는 방식이다. 이런 연결을 피드백 *feedback*이라 한다.
대표적인 예로는 마이크와 스피커를 가까이 위치 시킬 때 생기는 현상과 같다.

인버터의 출력이 곧 인버터의 입력으로 들어가고 이 입력이 다시 출력에 반영하여 출력이 0과 1사이를 진동하게 되는 것을 이용한다.  
값의 진동 속도는 전파지연에 따라 결정되고, 온도에 따라 달라지기도 한다.

#### 피에조 전기 *piezoelectric* 효과 (압전 효과)
전극 *electrode* 즉, 전선을 크리스털에 연결하고 크리스털을 압축하면 전기가 발생된다.
그리고 전극에 전기를 가하면 크리스털이 구부러지는 현상을 일컫는다.
크리스털은 음성 진동을 잡아낼 수 있어 마이크에 사용하고, 음성 진동을 통해 여러 전기 기구에서
정보음을 내는 것이 가능해진다.

### 크리스털 발진자
피에조 전기효과, 즉 압전효과를 이용하여 크리스털 발진자는 단극쌍투 스위치를 사용하여
크리스털에 전기를 가해서 다시 전기를 얻어내는 방식으로 입력한 전기로부터 크리스털이 전기를 다시 만들어내는 시간을 예측할 수 있고 매우 정확한 값이다.

석영이 가장 좋은 크리스털 고체 물질로 사용할 수 있고, 이 발진자를 통한 전기적 신호를 통해

### 클록 *clock*
시간을 셀 수 있게 해주는 신호
- 발진자는 컴퓨터에 클록을 제공한다.
- 클록은 회로의 페이스 *pace*를 결정한다.
- 회로의 최대 클록 속도나 가장 빠른 템포는 회로의 전파 지연시간에 의해 결정된다.

#### 헤르츠 단위 Hz
- 1초에 클록 신호가 한번 발생하면 1 Hz이다.
- 1초에 클록 신호가 많이 발생할 수록, 즉 Hz가 높을 수록 많은 동작을 수행할 수 있다는 뜻이다.
- CPU의 사양표에 연상 장치가 평균적으로 버틸 수 있을 정도의 기본 클록 Hz를 적어 둔다.
    - *Over Clocking*
        - 사양표에 적힌 평균 클록 Hz보다 높게 클록 스피드를 세팅하는 것
        - 어느정도 발열과 그로 인한 회로의 망가짐 등의 리스크를 감내하면서 성능을 얻겠다는 것이다.

#### 클록의 필요성
> *input1*과 *input2*가 존재하는 각 세가지 logic(1, 2, 3)에서  
> *input1*이 모두 처리되고 난 후 *input2*를 수행할 수 있다.
>
> 이 때 *input1*이 몇 클록만에 처리되는지 모른다면  
> *input2*는 *input1*의 결과가 나올 때 까지 무작정 기다려야 하지만  
> 1 클록 신호에 *logic1*이 완료된다는 약속을 하고 회로를 구성했다면  
> *input1*이 수행을 끝난 후 *input2*는 *logic1*의 입력을 사용할 수 있다.

### 래치 *latch*
순차회로에 한 비트의 정보를 저장하는 회로로, 어떤 신호가 회로에 공급되어 흐르다가
신호가 끊어지지 않고 신호를 유지할 수 있게 해주는 것이다.
