# 타입과 추상화

### 추상화
목적에 맞는 공통적인 요소를 추려내고 불필요한 요소들을 체에 걸러 분류하여 복잡한 정보를 쉽게 이해하기 위한 것

- 객체의 추상화
    - 객체의 개념 *concept*
      - 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇
      - ex. 트럼프 모양의 몸, 납작하게 누울 수 있고 뒤집힐 수 있는 특성
    - 객체의 분류 *classification*
      - 개념과 객체의 행동을 이용하여 여러 그룹으로 나누는 것
      - ex. 트럼프로 묶인 그룹과 토끼로 묶이는 그룹
    - 객체의 인스턴스 instance
      - 분류된 개념 그룹의 일원이 되는 것
      - ex. 트럼프의 인스턴스 - 병사, 신하, 왕자와 공주, 하객으로 참석한 왕과 왕비들, 하트 잭, 하트 왕과 하트 여왕

### 개념의 세가지 요소
- 심볼 *symbol* - 개념을 가리키는 명칭
- 내연 *intension* - 개념의 완전한 정의, 분류의 대상이 되는 기준
- 외연 *extension* - 개념에 속하는 모든 객체의 집합

### 타입
개념이라는 용어를 수학적으로 차용한 공학작들의 용어, 개념의 정의와 동일하다.

- 객체의 타입
    1. 객체의 타입을 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다.
        - 동일한 행동 = 동일한 책임 = 동일한 메세지 수신
          - 동일한 타입의 객체는 내부의 데이터 표현 방식이 달라도 동일한 메세지를 수신/처리 가능하다.

    2. 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다. - 캡슐화

### 타입의 계층
- 일반화와 특수화 *generalization/specialization*
    - 일반화는 일반적인 타입 ***Supertype***, 특수화는 특수타입 ***Subtype***으로 분류된다.
    - 슈퍼타입은 서브타입보다 더 큰 크기의 외연집합과 더 적은 가지수의 행동을 가진다.
    - 서브타입은 슈퍼타입보다 더 작은 크기의 외연집합과 더 많은 가지수의 행동을 가지고, 슈퍼타입을 대체할 수 있다.
    - 일반화는 추상화를 위한 도구로 사용한다.

### 객체의 두가지 모델
- 동적 모델 *dynamic model*
  - 객체가 어떻게 움직이고 변화하는 지, 즉 상태를 표현한 모델
- 정적 모델 *static model*
  - 객체가 가질 수 있는 모든 상태와 행동을 시간과 관련 없이 표현하는 모델


### 객체 지향의 핵심개념

- 객체를 분류하는 기준은 타입이다.
- 타입을 나누는 기준은 객체가 수행하는 행동이다.
- 타입을 구현하는 방법 중 하나가 클래스이다.
- 객체지향의 핵심은 객체의 **상태**와 상태를 변경하는 **행동**이다.

## 느낀점
객체를 구현하기 위한 매커니즘을 잘 파악할 수 있게 하는 단원인 것 같다.

객체지향에서의 핵심 개념을 통해 객체를 어떤 구조로 구현해야하는지 잘 설명하고 있는 것 같다.

객체를 사람으로 비유한다면, 객체의 정적모델은 사람의 프로필정보를 뜻하고 동적모델은 바이오리듬과 같은 사람의 현재 상태를 표현하는 것이다.
객체의 타입은 해당 객체에 속한 모든 집합체가 가진 공통적인 부분을 추려내는 추상화의 산물이라고 볼 수 있다.
이를 통해 일반화와 특수화의 개념도 포괄적으로 이해가 쉬운 개념으로 다가왔다.

객체지향에서 클래스에 주목하지말라는 이야기가 계속해서 나오는데,
클래스는 객체를 구현하는 여러 수단 중 하나이기 때문에 클래스라는 수단이 아닌 객체를 구현하는 것에 대한 목적에 집중하라는 뜻인 것 같다.