# 책임과 메시지

### 자율적인 객체

- 객체 지향 설계의 품질을 결정하는 것은 객체의 자율성이다.
- 자율적인 객체란 어떻게 *how* 해야하느냐가 아닌 무엇 *what*을 해야하는 지를 아는 것이다.
- 자율적인 객체를 위해서는 객체에 할당되는 책임의 수준도 자율적이여야 한다.
- 협력을 단순하고 유연하게 만드는 핵심요소이다.

### 메시지

- 자율적인 객체가 다른 객체에 필요한 책임을 수행하도록 요청하는 것이다.
- 책임을 수행하기 위한 유일한 의사소통 방법이다.
- 메시지를 요청한 객체는 요청받은 객체가 어떻게 일을 하는지 알 필요가 없다.
- 메시지 전송 *Message-send*
    - 메시지와 수신자의 조합이다.
    - 메시지의 인자 *argument*를 통해 추가 정보를 제공할 수 있다.
     
- 수신자
  - 메시지에 대한 처리방법을 다양하고 자유롭게 변경할 수 있다.  
  - 송신자에게 알려줄 필요가 없기 때문에 어떤 방식으로든 메시지를 처리할 수 있다.

- 송신자
  - 수신자에게 메시지를 요청한다.
  - 처리과정은 모른 채 그저 메시지를 처리해줄 것이라는 막연한 사실만 알 뿐이다.

클래스가 중심이 아닌 메세지가 중심인 설계가 되어야 유연하고 확장가능성이 높아진다

### 메서드

- 메시지를 처리하기 위해 객체의 내부에서 선택할 수 있는 방법
- 메시지를 수신한 객체가 어떤 메서드를 선택할지 선택한다.

### 다형성

- 서로 다른 객체들이 **동일한 책임**을 공유하고 **대체 가능성**이 있다는 것을 의미한다.
- 서로 다른 객체들이지만 송신자의 관점에서는 동일한 메시지를 처리하는 것이다.
- 다형성은 설계를 유연하고 재사용이 용이하게 한다.

### 높은 협력이란 ?

1. 유연하다.
2. 협력의 수행방식을 확장할 수 있다.
3. 협력 수행방식을 재사용할 수 있다.

> 송신자와 수신자 사이의 결합도를 낮추고 수신자는 대체가능성이 있는 것이다.

### What/Who 사이클

어떤 행위를 수행할 것인지 결정 후에 누가 행위를 수행할지 결정하는 것

> 필요한 메시지를 먼저 결정 후에 메시지를 수행할 객체를 선택하는 것,  
> 묻지말고 걍 시켜라

### 인터페이스

- 두 사물의 경계 지점에서 상호작용 할 수 있도록 이어주는 방법이나 장치
- 메시지가 인터페이스를 결정한다.
  - 인터페이스의 상호작용은 메시지에 의해서만 이루어져야 한다.

- 특성
    - 인터페이스 사용법만 있으면 대상의 내부구조나 동작 방법을 몰라도 상호작용이 가능하다.
    - 인터페이스가 변경되지 않고 내부구조나 동작방법이 변경되어도 사용자에 아무런 영향을 끼치지 않는다.
    - 인터페이스가 동일하다면 어떤 대상과도 상호작용할 수 있다.
     
- 공용 인터페이스
  - 내부 접근만 가능한 사적 인터페이스와 구분하기 위해 외부에 공개된 인터페이스

- 객체의 인터페이스와 관련한 객체지향적 사고방식
    - 좀 더 추상적인 인터페이스
    - 외부에 사용할 필요가 없는 인터페이스는 덜 노출 시키는 최소 인터페이스
    - 인터페이스와 구현과의 분리

**인터페이스와 구현의 분리 원칙 separation of interface and implementation**

- **외부**에 공개되는 인터페이스와 **내부**에 감춰지는 구현을 분리하는 것이다.
- 캡슐화/정보은닉 *information hiding*
    - 구현은 언제든 변경가능하고 외부에 알려질 필요가 없기 때문에 외부로부터 감추는 것
    - 객체의 자율성을 보장하는 핵심 요소이다.
    - 관점
        - 상태와 행위의 캡슐화 - 데이터 캡슐화 *data encapsulation*
        - 사적인 비밀의 캡슐화 - 구현과 관련된 세부사항

### 객체의 자율성(자율적인 책임)은 설계의 품질을 높인다.

- 협력을 단순하게 만든다.
- 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.
- 책임이 자율적일수록 내부를 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.
- 협력의 대상을 다양하게 선택하는 유연성을 제공한다.
- 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.

## 느낀점
  
> 자율적인 객체라는 것은 곧 자율적인 책임을 가진 객체이다.  
> 자율적인 책임이라는 것은 메시지를 요청받은 객체가 스스로 수행할 수 있고 수행 방법을 선택할 수 있는 책임을 갖고있다는 것이다.  
> 그리고 자율적인 책임은 메시지를 요청하는 자가 객체가 수행하는 일이 어떤 것인지 모르게 할 수 있다는 것이다.  
> 객체가 수행하는 일을 모르게 하는 것은 객체의 외부와 내부가 분리가 잘 되어있다는 것이다.  
> 객체의 외부와 내부가 분리가 잘 되어있다는 것은 객체의 내부가 언제든 어떻게든 변하더라도 외부로 드러나는 객체의 인터페이스는 영향을 받지 않는다는 것이다.  
>
> 이러한 과정은 자율적인 객체간의 유연한 협력을 도모하고 비로소 객체지향 설계를 만들 수 있게 하는 것이다.  

5장을 읽고 객체지향 설계의 메커니즘에 대한 흐름이 머리속에 자연스럽게 떠오르기 시작해서 물흐르듯 자연스럽게 흘러가는 개념들을 잡아 이어말하기로 나열하듯 정리했다.

책을 다시 펼치지 않고 한 번에 읽은 것만으로 이렇게 막힘없이 타이핑을 해내려갔다는 것은 내가 그만큼 이 개념에 대해 대한 이해가 더 깊어졌다고 생각한다.

실무에 얼마나 더 적용을 잘할 수 있을까 얼른 고민하고 싶어졌다.